わり算の計算は かけ算の九九を 使（つか）います。
分かりましたか。
なんとなくは 分かったと 思います。
しかし わり算は むずかしいです。
そのため わり算は たくさん 練習（れんしゅう）してください。
15÷3= や 8÷2= のわり算を 前に べん強（きょう）しました。
たくさん 練習（れんしゅう）を してください。
たくさん わり算を 練習（れんしゅう）した人も いると思います。
それでも わり算が 苦手（にがて）な人や 計算が おそい人は なかなか うまく できるように なりません。
練習（れんしゅう）には 方ほうが あります。
そのため この動画（どうが）では わり算の 方ほうを 見ます。
じっさいに 計算しながら ためして いきます。
わり算が あまり できない人や はじめて わり算を 学習（がくしゅう）する人は この□が 入った かけ算を 計算してください。
□×2=14
この□に 入る数は 何ですか。
□×4=16
この□を 考える 練習（れんしゅう）を たくさん しましょう。
この4つの 問題（もんだい）で 練習（れんしゅう）します。
①は □×2=14です。
□は いくつですか。
□×2=14は 九九に ありますか。
九九が すぐに 出ない人は □×2を ぎゃくに してください。
そうすると 2×□=14です。
この計算なら 九九が 出てきやすい でしょう。
2かけるなので 2のだんです。
2のだんで 答えが 14は 何ですか。
「にちに が に」「ににん が し」「にさん が ろく」と考えると「にしち じゅうし」です。
2×7=14
かけ算は じゅん番を 入れかえても 答えが かわりません。
□には 7が 入ります。
7×2=14 に なります。
むずかしい時は 分かっている数を 前に持（も）ってきて 九九で 考えてください。
②は □×4=16です。
（　）し じゅうろく です。
さらに じゅん番を 入れかえます。
4のだんで 答えが 16になる ものです。
4×4=16（しし じゅうろく）です。
□には 4が入ります。
③は □×6=42 です。
□は いくつですか。
③は 急（きゅう）に 数が 大きくなって むずかしいです。
（　）ろく しじゅうに です。
いくつでしょうか。
むずかしい時は じゅん番を 入れかえます。
6のだんで 答えが 42になる ものです。
「ろくご さんじゅう」「ろくろく さんじゅうろく」「ろくしち しじゅうに」です。
6×7=42 なので □は7です。
7×6=42 になります。
さい後は ④です。
かける8をして 72に なるものです。
□は いくつですか。
72ということは 大きい数です。
はっぱ ろくじゅうし です。8のだんで 考えます。
8×8=64 なので 8×9=72（はっく しちじゅうに） です。
そのため □は9です。
9×8=72です。
このように □が入った かけ算を すぐに できるように してください。
□が入った かけ算も とても おそい人は まだ 九九が おぼえられていません。
□の計算が 苦手（にがて）な人は 九九を もう一回 しっかり おさらい しましょう。
そして □が入った かけ算が できるようになると わり算が すぐに できるように なります。
いくつに なるでしょうか。
14÷2= これは 先ほど 計算したものです。
7です。14÷2=7 です。
□の入った かけ算が 頭に入っていると わり算も すぐに 出てきます。
14÷2=7 16÷4=
4×4=16（しし じゅうろく）なので 答えは 4です。
③です。42÷6=
6のだんで 答えが 42に なるものを 考えました。
6×7=42（ろくしち しじゅうに） です。
さい後です。72÷8=
答えが 72になるので かなり大きい数 でした。
8×8=64（はっぱ ろくじゅうし） 8×9=72（はっく しちじゅうに）でした。
□が入った かけ算が すぐにできると わり算も 速（はや）くなります。
だいじょうぶで しょうか
今は 4つの問題（もんだい）だけ やりました。
もっとたくさん 練習（れんしゅう）を してほしいです。
わり算が 苦手（にがて）な人や おそい人 はじめて 学習（がくしゅう）する人は このじゅん番で 練習（れんしゅう）しましょう。
九九が 苦手（にがて）な人は 九九を しっかり ふく習（しゅう）してください。
九九が できたら このような □が入った 計算の 練習（れんしゅう）を しましょう。
□を もとめる 練習（れんしゅう）を しましょう。
その後に わり算の 練習（れんしゅう）をします。
このじゅん番で 練習（れんしゅう）してください。
そうすると わり算の計算を 速（はや）く 正しく できるように なります。